## [软考专家谈软考](https://www.ruankao.org.cn/index/details?id=100000180627092719774790)

#### 软件设计师备考分析

软件设计师近几年的考试形式与考核内容已经完全趋于稳定，从2007年至2009年的考试情况分析来看，考核形式与内容变化不大，作为考生应该紧紧扣住2009新大纲，有针对性、有策略地复习。

本文将总结近几年考试的内容分布，给出软件设计师上、下午题目的组成，以帮助考生复习。

**1、软件设计师上午试题**

分析近三年的考试情况，上午试题的知识点分布如表1所示。

表1 近三年上午试题考核内容分布情况

题目编号|考核内容
:-:|:-:
1-6|计算机基础知识
7-11|信息安全
12-14|标准化与知识产权
15-19|软件开发基础知识
20-22|程序设计语言知识
23-28|操作系统基础知识
29-36|软件过程、软件质量管理、文档与软件维护、软件测试
37-47|面向对象技术、UML、设计模式
48-50|程序语言基础知识
51-56|数据库系统基础知识
57-65|数据结构基础知识、算法基础知识
66-70|计算机网络
71-75|英语

鉴于软件设计师上下午考试的侧重点不同，考生在准备上午考试的时候，需要注意掌握知识面的宽度，由于上午试题出题形式的局限性，必然不会出现较深的分析与设计类考题，因此考生应该在基本知识上多下工夫。

以数据结构为例，在多次考试中出现了考察考生对栈的理解，其内容无非是栈的操作以及栈的后进先出的特性，上午试题将很难考察栈的具体实现问题。同样，对于面向对象基础知识，更多的是考察面向对象分析、面向对象设计、类、对象、封装、继承、消息等基本概念；而算法则考察各种不同算法的时间和空间复杂度问题。

当然，考生在掌握基本概念的同时，也需要关注基本应用题型，例如很多基本知识结合一些实际的应用小例子，如设计模式、数据结构、程序语言等考核点就曾多次出现。笔者推荐考生参照官方推荐的教材进行复习，因为该教材基本涵盖了所有上午试题内容。

**2、软件设计师下午试题**

软件设计师下午的考核内容分布如表2所示。

表2 近三年下午试题考核内容分布情况

题目编号|知识点|分值
:-:|:-:|:-:
试题一|结构化分析与设计DFD|15
试题二|数据库分析与设计|15
试题三|面向对象分析与设计|15
试题四|算法设计与分析|15
试题五|C++程序设计与设计模式|15
试题六|Java程序设计与设计模式|15
~~试题七~~|~~C语言程序~~|~~15~~

近三年来的下午考题一直都是试题一到试题四是必答题目，试题五至试题七是选答题目，考核形式一直都没有发生变化，但笔者在观察2009年的考试时候出现了两个不同点，值得引起考生的注意：

（1） 算法与C语言的结合

算法早期的出题多是以伪代码或者流程图的形式出现，但2009年算法已经和C语言结合在一起出题，分析考试大纲，C语言应该是软件设计师必须掌握的内容之一，相信这也是2009新大纲出来后考试出题所作的调整，考生需要注意不仅要掌握算法的原理，还需要掌握算法的具体实现，尤其是使用C语言实现。另外，由于C语言与算法结合出现，意味着C语言本身是否还需要单独考核的问题，这就需要考生注意本文谈到的第二个注意点。

（2） C语言考题顺序的调整

2009年的考试中，出现了将C语言调整到第七题，而将C++与Java调整为第五题和第六题，笔者认为，顺序的调整应该不是一个随机性的事情，调整的目的极有可能是为了突出C++与Java的重要性，可能是希望考生注意C++与Java题目。如本文第一点所述，因为C已经与算法结合进行了考核，在后续的考题中，C语言单独出题的可能性会有所降低。这样的话，考生就需要在Java和C++考题上多下工夫，需要详细理解并掌握设计模式与Java或者C++语言的结合问题。
