## 计算机网络

### 试题放置
题目编号大致为：66-70

#### 常见计算机网络知识

1、封锁协议

共享锁（S锁、读锁)：若事务T对数据对象A添加了S锁，则只允许T读取A，但不能修改A。并且其他事务只能对A加S锁，不能加X锁。

排他锁（X锁、写锁、独占锁）：若事务T对数据对象A添加了X锁，则只允许T读取和修改A，其他事务不能再对A加任何锁。

2、OSI七层模型

3、TCP/IP协议簇四层模型

内部网关协议（Interior Gateway Protocol，IGP）

RIP（Rounting Information Protocol，路由信息协议），动态路由选择协议，用于自治系统（AS）内的路由信息的传递。

OSPF（Open Shortest Path First开发式最短路径优先），用于在单一自治系统（autonomous system，AS）内决策路由。是对链路状态路由协议的一种。

BGP：边界网关协议，是运行于TCP上的一种自治系统的路由协议。是唯一一个用来处理像因特网大小的网络的协议，也是唯一能够妥善处理好不相关路由域间的多路连接的协议。

25端口为SMTP（Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议）服务器所开放，主要用于发送邮件。

110端口为POP3（Post Office Protocol - Version 3，邮件协议版本3）负责邮件收取。

IMAP（Internet Message Access Protocol）以前称作交互邮件访问协议（Interactive Mail Access Protocol），是一个应用层协议。IMAP协议运行在TCP/IP协议之上，使用的端口是143。它与POP3协议的主要区别是用户可以不用把所有的邮件全部下载，可以通过客户端直接对服务器上的邮件进行操作。

WEB服务主要是HTTP协议，端口为80。

DNS服务主要是DNS协议，端口为53。

FTP服务主要是FTP协议，端口为20/21。

4、常见协议功能

POP3：邮件收取

SMTP：邮件发送

FTP：20数据端口/21控制端口，文件传输协议

HTTP：超文本传输协议，网页传输

DHCP：IP地址自动分配

SNMP：简单网络管理协议

DNS：域名解析协议，记录域名与P的映射关系

TCP：可靠的传输层协议

UDP：不可靠的传输层协议

ICMP：因特网控制协议，PING命令来自该协议

IGMP：组播协议

ARP：地址解析协议，IP地址转换为MAC地址

RARP：反向地址解析协议，MAC地址转IP地址

MIME：互联网标准，扩展电子邮件标准，支持多媒体数据，支持邮件传输。

5、常见网络诊断命令

ping：用于检查网络是否连通；

tracert( linux: traceroute)：用于确定 IP数据包访问目标所采取的路径，若网络不通，能定位到具体哪个结点不通；

ipconfig（linux: ifconfig）：显示TCP/IP网络配置值，如：IP地址，MAC地址，网关地址等；

nslookup：查询DNS记录；

Netstat：用于显示网络连接、路由表和网络接口信息。

PS：

IPV4用32位二进制表示，地址空间是2^32，

IPV6用128位二进制表示，地址空间是2^128，

IPV6的地址空间是IPV4的2^96倍。

6、特殊的IP地址

IP|说明
-|-
127网段|回播地址，本地环回地址
主机号非全0和非全1|可作为子网中的主机号使用
主机号全0地址|代表这个网络本身，可作为子网地址使用
主机号全1地址|特定子网的广播地址
169.254.0.0|保留地址，用于DHCP失效（Win）
0.0.0.0|保留地址，用于DHCP失效（Linux）

1.每一个字节都为0的地址(“0.0.0.0”)对应于当前主机;

2.IP地址中的每一个字节都为1的IP地址(“255.255.255.255”)是当前子网的广播地址；

3.IP地址中凡是以“11110”开头的E类IP地址都保留用于将来和实验使用。

4.IP地址中不能以十进制“127”作为开头，该类地址中数字127.0.0.1到127.255.255.255用于回路测试，如:127.0.0.1可以代表本机IP地址，用 `http://127.0.0.1` 就可以测试本机中配置的Web服务器。

5.网络ID的第一个6位组也不能全置为“0”，全“0”表示本地网络。

## 参考
[加密算法、常见计算机网络知识](https://blog.csdn.net/WHT869706733/article/details/124831497)
